# 2021-ADP-Ch1-2

# 제 2장. 데이터의 가치와 미래

## 1. 빅데이터의 이해

### 1. 정의

빅데이터 정의 : 일반적인 데이터 베이스 소프트웨어로 저장, 관리, 분석할 수 있는 범위를 초과하는 규모의 데이터
⇒ 단순히 용량이 큰 것(big) 뿐만 아니라 복잡성도 증가하여 기존의 데이터 처리 어플리케이션과 관리 툴로 다루기 어려운 것

- 데이터의 변화:
Volume(규모), Variety(다양성), Velocity(속도)가 급격히 증가.
- 기술의 변화:
새로운 데이터 처리, 저장, 분석 기술 및 아키텍처의 등장
클라우드 컴퓨팅 활용
- 인재, 조직 변화:
데이터 사이언티스트와 같은 새로운 인재 필요
데이터 중심 조직

⇒기존 방식으로는 얻을 수 없었떤 통찰 및 가치 창출

⇒사업방식, 시장, 사회, 정부 등에서의 변화와 혁신 주도

### 2. 출현 배경

- 산업계 : 고객 데이터 축적
여러 거대 기업들이 사용자 및 소비자 행태 정보를 적극 수집분석해 경영경쟁 전략에 사용
⇒ 보유 데이터에 숨어 있는 가치를 발굴해 새로운 성장동력원으로 만들어 낼 수 있는 빅데이터 기술의 확보 목표
- 학계 : 거대 데이터 활용 과학 확산
게놈 프로젝트, 강입자충돌기, 나사의 기후 시뮬레이션 센터 등 거대 데이터를 다루는 학문 분야가 늘어나면서 필요한 기술 아키텍처 및 통계 도구들도 지속적으로 발전하고 있다.
- 관련 기술 발전
디지털 시대로의 전환과 압축기술의 발전, 데이터 저장 비용의 감소로 빠르게 기술이 발전했다. 
인터넷은 광고 모델의 채택으로 시장을 키워나갔고, 사용자의 특성을 파악해 정확한 광고를 매칭하는것이 중요해지게 되었다. 
또한 클라우드 분산 병렬처리 컴퓨팅은 MapReduce 와 같은 혁신적 방식을 통해 비용을 획기적으로 줄였다.

### 3. 빅데이터 기능

> 차세대 산업 혁신에 꼭 필요한 요소
> 
- 산업혁명의 석탄, 철 ⇒영국 전역으로의 거대한 물량을 수송할 수 있게 됨
- 21세기의 원유 ⇒ 각종 동력의 에너지원으로써 경제성작의 각종 ‘정보’를 제공할 수 있게 됨
- 렌즈 ⇒ 현미경이 생물학 발전에 영향을 미쳤던 것 처럼 눈에 보이지 않는 정보들을 찾을수 있게 함
- 플랫폼 ⇒ 과거 프로그램들이 OS위에서 작동되었듯이 다양한 사업자들이 공동으로 사용하는 플랫폼을 빅데이터로 제공할 것으로 예상됨

### 4. 빅데이터가 만들어 내는 본질적인 변화

1. 사전처리에서 **사후처리**로
정보 관리시스템의 능력을 넘어서는 정보량을 다루기 위해 과거에는 필요한 정보만 수집하고 필요하지 않은 정보는 포기 (사전처리)
⇒ 가능한 한 많은 데이터를 모으고, 이러한 데이터를 다양한 방식으로 조합해 숨은 정보를 찾아 낸다. (사후 처리)
2. 표본조사에서 **전수조사**로
데이터 수집 비용, 대용량 데이터 처리 도구, 비용 때문에 표본조사에 의존했었지만 현대에는 제약이 많이 사라짐
⇒ 전수조사 :표본조사가 주지 못하는 패턴이나 정보를 제공해준다. 원하는 질문이 바뀌면 데이터를 다시 수집해야할 수 있지만(표본), 전수조사는 데이터를 재가공 하기만 하면 된다.
3. 질(質)보다 **양(量)**으로
데이터의 양이 늘어날 때에 이 양이 질적으로 변화하며 빅데이터가 의미있어진다. 마치 regressor 가 늘어날 때에 R2가 늘어나는 것과 같다.
데이터의 양이 추가될 때에 오류데터보다 양질의 데이터가 많으므로 긍정적 영향을 미친다.
⇒일부 변수값이 부족하여 제외시키는 것 보다, 다른 변수의 정보를 활용하는 것이 더 좋은 영항을 미친다.
4. 인과관계에서 **상관관계**로
기존의 방법은 이론에 기반하여 변인을 결정하고, 엄격한 실험으로 잘 정제된 데이터를 얻고 분석하여 변인 간의 인과관계를 찾으려 하였다. 현실 세계에서는(특히 비지니스에서) 인과관계를 설명하지 않고 상관관계만이 중요한 경우가 있다. (예시 :  어떤 지표와 주과가 상관관계에 있다면 그 둘 사이의 인과관계를 정확히 파악하지 못하더라도 신속히 거래해 이익을 챙길 수 있다.)

## 2. 빅데이터의 가치와 영향

### 1. 빅데이터의 가치

> 빅데이터의 가치를 측정하는 것은 쉽지 않다.
> 
1. 데이터의 활용 방식
어떤 데이터를 누가 어떻게 사용할지 알 수 없다.
또한 재사용, 재조합(mash up), 다목적용 데이터가 많아서 가치를 산정하는 것이 어렵다.
2. 새로운 가치 창출
데이터가 ‘기존에 없던 가치’를 창출하기 때문에 측정하기 어렵다.
⇒ 이전에 쓸모가 없다고 여겨졌던 것도 가치가 생길 수 있다.
3. 분석 기술의 발달
분석 기술의 비용 때문에 분석할 수 없었던 빅데이터를 클라우드 분산 컴퓨팅에서 저렴한 비용에 분석하면서 활용도가 올라갔다.

### 2. 빅데이터의 영향

1. 투명성 제고 → 연구개발 및 관리 효용성 제고
2. 시뮬레이션을 통한 수요ㅕ 포착 및 주요 변수 탐색으로 경쟁력 강화
3. 고객 세분화 및 맟춤 서비스 제공
4. 알고리즘을 활용한 의사 결정 보조 혹은 대체
5. 비즈니스 모델과 제품, 서비스의 혁신
- 기업 : 혁신, 경쟁력 제고, 생산형 샹항
- 정부 : 환경 탐색, 산황 분석, 미래 대응
- 개인 : 목적에 따라(연예인, 정치인 등)

⇒ 생활 전반의 스마트화

## 3. 비즈니스 모델

### 1. 빅데이터 활용 사례

구글 : 기업혁신, PageRank 알고리즘 혁신

월마트 : 고객의 구매패턴을 분석해 경쟁력 강화

정부 : 대국민 서비스 개선 : 교통정보 수집, 기후정보, 지질 활동, 소방 서비스

개인 : 정치인, 가수 : 대중의 패턴 분석

### 2. 빅데이터 활용 기본 테크닉

- **연관 규칙 학습** (Association Rule learning) : 
변인들 간의 **상관관계**가 있는지 파악
예) ‘커피를 구매하는 사람이 탄산음료를 더 많이 사는가?’
- **유형 분석** (Classification Tree Analysis) : 
새로운 사건이 속하게 될 범주를 찾아 내는 일
⇒ 기존 자료를 바탕으로 분류 틀이 갖춰져 있어야 함
예) ‘이 사용자는 어떤 특성을 가진 집단에 속하는가?’
- **유전 알고리즘** (Genetic Algorithms) :
최적화가 필요한 문제의 해결책을 자연선택, 돌연변이 등과  같은 메커니즘을 통해 점진적으로 진화시켜 나가는 방법
예)’최대의 시청률을 얻으려면 어떤 프로그램을 어떤 시간대에 방송해야 하는가?’, ‘응급실에서 의사를 어떻게 배치하는 것이 가장 효율적인가?’
- **기계 학습**(Machine Learning):
훈련 데이터로부터 학습한 알려진 특성을 활용해 ‘예측’하는 일에 초점을 맞춘다.
예)’기존의 시청 기록을 바탕으로 시청자가 현재 포유한 영화 중에서 어떤 것을 가장 보고 싶어할까’
- **회귀 분석**(Regression Analysis):
독립변수를 조작하며, 종속변수가 어떻게 변하는지를 보며 두 변인의 관계를 파악한다.
예) ‘구매자의 나이가 구매 차량의 타입에 어떤 영향을 미치는가?’, ‘사용자의 만족도가 충성도에 어떤 영향을 미치는가’, ‘이웃들과 그 규모가 집값에 어떤 영향을 미치는가?’
- **감정 분석** (Sentiment Analysis):
특정 주제에 대해 말하거나 글을 쓴 사람의 감정을 분석
예) ‘새로운 환불 정책에 대한 고객의 평가는 어떤가?’
- **소셜 네트워크 분석** (Social Network Anaysis):
소셜 네트워크를 통해 영향력이 있는 사람(Opinion leader)을 찾을 수 있고, 고객들 간의 소셜 관계를 파악할 수 있다.

## 4. 위기 요인과 통제 방안

### 1. 위기 요인

1. **사생활 침해**
혁신적 기술이 나올 때 마다 논란이 됐지만 M2M시대가 본격화되며 센서의 개수가 늘어나고 본래 목적 외에 2,3차 가공처리되어 사회적 문제가 될 수 있다. 익명화 기술도 발달하고는 있지만 충분하지 않다.
2. **책임 원칙 훼손** 
분석 대상이 예측 알고리즘의 희생양이 될 수 있다. ‘행위 결과에 대해서만 책임을 묻는다’는 원칙이 훼손될 수 있다. 따라서 부당한 피해자를 최소화 해야 한다. 
3. **데이터 오용**
빅데이터 활용자가 데이터를 과신할 때 빅데이터는 이미 일어난 일에 대해서만 의존하므로 주의를 해야한다.
잘못된 지표를 사용하는 것도 큰 폐혜가 될 수 있다.

### 2. 통제 방안

1. 동의에서 **책임**으로
빅데이터는 1차적 목적 이외에도 2,3차적으로 가공되고 유통되므로 사용자가 매번 동의하기도 어렵고, 물리적으로 불가능 할 수 도 있다. 또한 피해가 발생하였을 경우 피해책임이 사용자에게 있다. 따라서 개인정보 사용에 의한 책임을 개인정보 사용 주체가 지게 된다면 적극적인 보호장치를 강구하게 될 것이다.
2. **결과 기반 책임** 원칙 오수
기존의 책임 원칙을 더 보강하고 강화해야한다. ‘성향’에 따라 처벌하는 것이 아니라 행동의 결과에 따라 처벌받아야한다.
3. **알고리즘에 대한 접근권** 제공
알고리즘으로 사용되는 시그날과 비중에 대해 공개되어야한다. 알고리즘 자체 뿐만 아니라 객관적인 인증 방안, 반증 방법 명시를 요구한다. → 알고리즈미스트들이 이러한 역할을 행할 것

## 5. 미래의 빅데이터

- 데이터
모바일 광대역 네트워크 시대, IoT의 발전으로 기록이 저장되어 모든것을 데이터화 하고있다 또한 비즈니스 모델을 바꾸기도 한다. 따라서 모든것을 **데이터화(Datafication)** 하여 빅데이터에 활욯한다. 이러한 변화는 사업 모델을 바꾸기도 한다.
- 기술 분야
빅데이터 분석 알고리즘이 빠르게 진화할 것임며 데이터 양이 증가함에 따라 알고리즘에도 진화가 이루어진다. IoIP, M2M의 발전으로 인해 데이터 양이 기하급수적으로 증가함에 따라 알고리즘의 효율성 역시 기하급수적으로 증가할 것이다. 또한 알고리즘과 기계적 판단이 오류를 발생할 때에 어떻게 해결할 지에 대한 대안도 필요하다.
- 인력
데이터사이언티스트와 알고리즈미스트가 중요해진다. 
데이터 사이언티스트는 ‘**빅데이터에 대한 이론적 지식**’과 **‘숙련된 빅데이터 분석기술**’을 갖추고 **통찰력 있는 분석**, **설득력 있는 전달**, **다분야간 협력** 의 기술이 필요하다.
알고리즈미스트는 코딩해석을 통해 부당하게 피해를 입은 사람들의 구제를 위해 필요하다.