# 2021-01-03-ADP-Ch1

# 제 1장 데이터의 이해

## 제 1절 데이터와 정보

### 데이터의 정의

데이터 : ‘추론과 추정의 근거를 이루는 사실’ => 객체로서의 가치 뿐만 아니라 다른 객체와의 상호 관계속에서의 가치를 갖는다.

- 정성적 데이터(qualitative data) : 언어 문자등으로 기술된 비정형 데이터 (설문조사 결과 등)
- 정량적 데이터(quantitative data) : 수치, 도형, 기호 등으로 명확하게 표현되는 데이터 (온도, 나이, 무게 등)

---

- 암묵지(tacit knowledge) : 학습과 체험을 통해 개인에게 습득되어 있지만 겉으로 드러나지 않는 지식 (김장김치 담그기, 자전거 타기) =>개인의 암묵적 지식도 중요하지만 다른사람에게 공유되기는 어렵다.
- 형식지(explicit knowledge) : 형상화 되어있는 지식(교과서, 매뉴얼, DB 등) => 형상이 있기 때문에 지식의 전달과 공유가 용이하다.

암묵지와 형식지의 상호작용

- 내면화(형식지 => 암묵지) : 현장 경험을 통해 정보가 개인에게 축적
- 공통화(암묵지 => 암묵지) : 내면화된 지식을 조직의 지식으로 변환
- 표출화(암묵지 => 형식지) : 개인의 암묵지를 언어, 기호, 숫자등의 형태로 표출
- 연결화(형식지 => 형식지) : 다른 형식지와 개인의 형식지가 연결됨.

|from\to|암묵지|형식지|
|:--:|:--:|:--:|
|암묵지|공통화|표출화|
|형식지|내면화|연결화|

---

### 데이터와 정보의 관계

DIKW 피라미드

- Wisdom : 근본 원리에 대한 깊은 이해를 바탕으로 도출되는 창의적 아이디어
(A마트의 다른 상품들도 B마트보다 쌀 것이라고 판단)
- Knowledge : 상호 연결된 정보 패턴을 이해하여 이를 토대로 예측한 결과물
(상대적으로 저렴한 A마트에서 연필을 사야겠다.)
- Information : 데이터의 가공 및 상관관계간 이해를 통해 패턴을 인식하고 그 의미를 부여한 데이터
(A마트의 연필가격이 더 싸다)
- Data : 존재형식을 불문하고, 타 데이터와의 상관관계가 없는 가공하기 전의 순수한 수치나 기호를 의미
(연필가격 ⇒ A마트 : 100원, B마트 : 200원)

---

## 제 2절 데이터베이스의 정의와 특징

### 용어의 연역

군사용으로 만들어져 지금까지 사용되고 있다.

### 데이터베이스의 정의

문자, 기호, 음성, 화상, 영상 등 상호 관련된 다수의 콘텐츠를 정보 처리 및 정보통신 기기에 의하여 체계적으로 수집, 축적하여 다양한 용도와 방법으로 이용할 수 있도록 정리한 정보의 집합체

### 데이터베이스의 특징

1. 통합된 데이터(integrated data) : 데이터 베이스에서 동일한 내용의 데이터가 중복되어있지 않음
2. 저장된 데이터(stored data) : 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장매체에 저장되어있다.
3. 공용 데이터(shared data) : 여러 사용자가 서로 다른 목적으로 데이터베이스의 데이터를 공동으로 이용한다.⇒대용량화되고 구조가 복잡하다.
4. 변화하는 데이터 : 데이터베이스가 저장하고 있는 내용은 데이터베이스의 한 상태이고 삽입, 삭제, 갱신으로 항상 변화하면서 현재의 정확한 데이터를 유지해야한다.

데이터베이스의 특성 규정

- 정보의 축적 및 전달 : 대량의 정보를 일정한 형식에 따라 컴퓨터 등의 정보처리기기가 읽고 쓸 수 있도록 하는 기계가독성과 다양한 방법으로 필요한 정보를 검색할 수 있는 검색가능성, 정보통신망을 통하여 원거리에서도 즉시 온라인으로 이용할 수 있는 원격 조작성을 가진다.
- 정보 이용 : 이용자의 정보 요구에 따라 다양한 정보를 신속하게 획득할 수 있고 원하는 정보를 정확하고 경제적으로 찾아낼 수 있다는 특성을 지닌다.
- 정보 관리 : 정보를 일정한 질서와 구조에 따라 정리, 저장하고 검색,관리 할 수 있도록 하여 방대한 양의 정보를 체계적으로 축적하고 새로운 내용 추가나 갱신이 용이하다.
- 정보기술의 발전 : 정보처리, 검색*관리 소프트웨어, 관련 하드웨어, 정보 전송을 위한 네트워크 기술 등의 발전을 견인할 수 있다.
- 경제산업적 측면 : 다양한 정보를 필요에 따라 신속하게 제공 이용할 수 있는 인프라로서의 특성⇒경제 산업 사회활동의 효율성을 제고하고 국민의 편의를 증진하는 수단이 된다.

## 제 3절 데이터베이스 활용

### 기업 내부 데이터베이스

1990년대 중반을 기점으로 정보의 '수집'에서 '분석'이 중심이 되는 시스템 구축으로 변화하였다. 
2000년대 들어서는 DB 구축의 화두는 CRM(고객 관계 관리) 와 SCM(공급망관리)로 바뀌었다. 

### 사회기반구조로서의 데이터베이스

1990년대에 정보화가 본격화 되며 데이터베이스 구축이 활발해졌다. 1990년대 이후 정부부처 중심으로 사회간접자본(SOC)차원에서 EDI(전자 문서 교환)활용을 위하여 정보망을 통해 유통되거나 이용되는 정보가 데이터베이스로 구축되었다.
1990년대 후반에는 정보기술이 고도로 발전하며 국가기반시설인 지리, 교통 부문의 db구축도 시작되었다.
2000년대에는 이전 db는 보다 고도화되었고, 의료, 행정, 교육 등 사회 각 부문으로 공공DB의 구축이 확대되었다.